==========
关于本博客
==========
Date: 2022-10-28


我刚刚删除了自上个月将原先的博客迁移到这里以来写的所有文章。这样做是因为我感觉自己还没有想好怎样写博客的问题，所以决定
先停止写作，等到自己冷静下来再继续。原先的文章或许会重写，或许不会，我还没有决定。

关于内容。我写博客是为了整理自己的想法，顺便陶冶情操，所以文章的内容也以自己的想法为主。但是，因为人的思考和文字表达是
两者截然不同的介质，想法在转录为文字的过程中常常不可避免地受到模糊和扭曲。为了尽量减小这种影响，我会在时间和精力允许的
范围内尽可能地斟酌字句，所以大概会对文章作出相当多的修改；虽然我有时觉得过分地编辑文字也许会对含义造成更大的改变。

关于语言。我写博客最初的动机就是锻炼自己的写作能力。我注意到自己在语文考试中的作文，且不论立意如何，语言往往不够简洁：
只要从头到尾浏览一遍文章，就能找出许多可以精简的表达。我认为这种使用繁复表达方式的倾向可能来自面对莫名其妙的作文题目时
各种凑字数的写法的影响。我认定这是一种陋习，并决心摒弃它。所以至少在本博客中，我会尽量精简自己的文字表达。

关于版式。因为文章以纯文本形式发布，所以必须遵从一致的排版规则。首先假定用等宽字体阅读文章，全角字符的宽度为半角字符的
两倍。对于中文文章，行宽限制在 120 半角字符宽；对于英文章，行宽限制在 80 半角字符宽。一般情况下，代码块的行宽限制为 80
半角字符宽。为了回避中英文弯引号在 Unicode 中共用码点而导致中文弯引号的宽度受字体影响的问题，使用直角引号代替弯引号。

另外还有一些约定：代码片段用直引号包裹；代码块缩进 4 个空格；代码中的缩进全部用空格，宽度一般也为 4 个空格。对于简单的
公式，没有特别的规定，但是以可读性为主，不必严格遵循操作符两侧空格的做法，如 x+1、x/2 等。至于大段的代码或者复杂的数学
公式，则分别放在独立的文件中和用 TeX 书写。因为我对 LaTeX 的庞大和复杂感到恐惧，这些文章一般用 pdfTeX 编译。

关于文章的组织。因为本博客似乎没有除我自己外的其他读者，我打算暂时为自己的写作提供最大的方便。博客中所有的文章由 1000
开始编号，内容存放在对应的文件中；"_index.txt" 相当于博客文章的索引，记录每篇文章的编号、创建时间、最近修改时间、状态和
标题。将来我或许会规定一个机器可读的格式，然后用这个索引生成 feed，不过目前还没有这个必要。

关于版本控制。我虽然通过 git repo 发布博客，但是并不打算实现版本控制，而只将 git 作为发布、归档和备份的工具使用。我计划
将最近一个月的更新直接提交到 master 分支。因为 master 分支随时可能被覆写，不适合作为归档，所以我将每月的更新合并为一个
commit，然后并入用作归档的 archive 分支。
