==========
我想要……
==========
Date: 2022-11-24


我想写这篇博文已经有一段时间了，但是迟迟没有想清楚该如何表达。现在我想放下这个
负担，所以本文可能比较潦草，望读者见谅。（话说我真的有读者吗？:P）

简单地说，我一直以来总是有许多想法，但是很少付诸行动。在身边人的影响下，我为此
感到不安，并希望自己能与他们一样，但最终放弃了这个想法，决定维持现状。本文大致
记叙这一过程，算是对我几年来生活的总结。


在我的记忆中，我的兴趣一直是非常广泛的。相应地，对它们的了解都不深入，而我享受
这种「在知识和技能的花园里漫步」的感觉。这后来成为了我性格的一部分：只有我喜欢
的事情才能让我用心对待，我无法强迫自己做无聊的事情。在我眼里，其他人的时间管理
（现在更流行的说法似乎是「精力管理」，不过无所谓）能力是不可想象的：他们能完全
控制自己的行为，而我只能尝试改变它，而且常常失败。我学习过时间管理的方法，他们
的讲座、文章，都很好，做法具体而且容易理解。但是我做不到。只要我强迫自己专心做
一件事，就会发现自己的身体是如此固执，以至于即使我将自己的周围清空而只留下正在
进行的工作，也会迅速地失去焦点。感觉就像是自己的身体拒绝长时间地做这件事。有时
我会胡思乱想，或者在草稿纸上画圈圈，或者看着窗外，不知不觉间半个小时、一个小时
就过去了。

我曾怀疑自己患有某种 ADHD 之类的疾病，但是并没有就诊。我知道家长和老师只会认为
这些是为自己不好好学习开脱的借口。也许还会以自己小时候学习条件差而仍然艰苦奋斗
教育我好好读书。既然无法改变这种情况，直到离开他们之前就只能忍受，希望自己将来
不要成为这个样子。（不过「还是成为了自己当初最讨厌的样子」成为名句也不无道理，
所以只能不断勉励自己。）我曾为抑郁症去过医院，和医生谈了几分钟，轻度的双相情感
障碍，开了药就匆匆回家了。药吃了几天，状况确实有所缓解，可是影响了学习，在家长
的要求下不得不停药，后来也没有再去过了。

所以我觉得对一般的家长而言，像心理疾病这样无关痛痒的事情是得不到重视的。如果你
发烧了，那就要请几天假，自疫情以来还要隔离几天才能回学校。如果摔断腿了，就得去
医院治疗，搞不好要在家待几个月，还要坐轮椅或者拄拐杖上学。这些不仅影响上课，还
会让家里多一个人，所以当然是要小心的。相比之下，心理疾病不算什么大事，除非自杀
或者炸学校之类；轻微的症状往往可以归因于熬夜或者厌学，总之都是学生的问题。

其实在去医院前我也怀疑自己患双相情感障碍而不是抑郁症。停药后，我一直没有恢复，
为了逃避痛苦以维持正常的生活，给自己定下一个规矩：只要连续三天的心情都极糟糕，
就在第四天去自杀。当然这是因为我情绪转变的频率比较高，毕竟有些患者的抑郁会持续
两周以上，人和人的体质是不能一概而论的。不论如何，我将未来限制在三天内：今天、
明天、后天。由此我失去了对长远未来的理解，日期的意义也变得模糊；我追寻自己内心
的体验，试图理解我自己，但是一无所获。

前面这些或许可以部分解释我的烦躁：我无法放弃，只能一直带着自己全部的想法前进。
我当然知道「患得患失只会一无所获」之类的道理，但是一旦我专注于一件事，就为其它
方面可能留下的缺憾感到恐惧，而无法集中精神。我在各种活动中不断切换，以至于每当
我开始做一件事都会想起自己几个月前的经历。

我难以忍受其他人在自己身边。我只有独自一人在房间里才能集中精神，虽然因为我不是
什么正人君子，并不能利用这一点达到高效学习之类的效果。只要有人在我身边，我总是
不自主地注意他，或许是应对危险的本能反应。即使不出现在我的视野里，他们的呼吸和
细微的动作发出的声音也足够让我警惕。因为这样，我对人多的公共场合感到厌恶。即使
是邻居的说话声也会打断我的思绪。与人交谈时，我甚至因为听到说话声而忘记自己在与
人交谈的事而走神，或因此感到耳朵疼痛。

有些讽刺地，即使我以「三天晒网，两天晒网」（有意为之）的方式学习，成绩也算不上
是最差的。有时我看到成绩不如我的同学作经验分享，提到自己如何安排自己的学习，就
感到自责：我的学习对得起这样的成绩吗？或许不是，但是我并不过分地在意。真正让我
感到警觉的是那些无论是成绩和能力都在我之上的同学和学长，他们对各自领域的熟悉和
专注是我所无法做到的。我坚决反对「比你优秀的人，比你更努力」这样的侮辱，但是也
清楚，如果不改变自己目前的态度，不能用心钻研一个领域，是很难取得进步的。

最触动我的是一位学长。他和我的兴趣比较相似，但是我们之间巨大的不同在于，凡是我
有所涉猎的领域他都有所了解，凡是我有所了解的领域他都熟悉甚至做出了成绩，而他还
在不断地学习和进步。我最初知道他的时候，就觉得他简直就是把我人生的进度条向前拨
了两年。我不否认我在家庭条件上处于相当大的劣势，但是他的出现带给我的冲击是难以
忘却的。我突然间意识到，如果我能做到「他们」做到了的事情，我或许能更快和更好地
学习那些自己想要学习的。这让我开始慎重地考虑改变自己的生活方式。


于是我开始寻求改变。但是……实际上我不知道应该怎么做：我总不能理解自己的思维。
如果仅仅在物理上将需要专注的事务隔离出来，则如上文所述，只会导致我的无所事事。
要强迫自己专注，必须大致了解自己注意力的机理——我一开始是这样想的。但是，因为
能力所限，我无法参考相关的专业书籍，而网络上的各种介绍往往不够深入，更像是随意
地将其他文章拼贴而成的。我于是放弃了这种尝试。

黑盒，我想，梯度下降。既然我不知道具体的原理，就不应该用解析的手段。我没有定义
损失，因为人不是机器，在面对已知的损失函数时会主动地干预和误导，这样就失去意义
了。于是我只对连续两天间自己的状态进行比较。这样做还有一个问题，那就是损失不可
量化导致无法准确地估计梯度（确实有统计的方法，但是很不准），每轮的偏移只能依靠
轮数来确定。对付我自己，这样应该足够了。

这套方法工作良好，直到……我发现自己似乎被带到了错误的方向上。我的精神越来越糟
糕，但是我仍然向一个方向前进。虽然我认为每天都比前一天更好，但是我明显地感到了
衰败的迹象。于是我放弃了它，然后思考失败的原因——我无法可靠地观察自身。平时，
这样的观察是可行的；但是在对我有影响时，我会用假象欺骗自己，似乎是拒绝被观察。

这个发现给了我沉重的打击。我从此放弃了改变的想法，因为无论怎样，我对自己的了解
都是浅薄的，而这注定了我作出的改变是无力的。


本文最初打算用英文写作，题目是「I wanna...」，中文标题是直译的，所以显得古怪。
说实话，虽然不长，本文的写作也花费了我好几天的空闲时间。期间，我一直在思考自己
过去所选择的道路，对它的怀疑，对自己的怀疑。所有这些交织成了我过去的几年，塑造
了我的现在。我时常想，如果我当时不那样做，现在会是怎样？对于所有这些问题，我有
一个统一的答案：whatever。——谁在乎呢？
